---
title: TED-Ed-婚姻的历史
comments: false
toc: true
date: 2021-10-05 16:58:23
pathsuffix: the-history-of-marriage
updated:
tags:
categories: 生活
---

已经各种有不同文字记录和讨论着关于婚姻的话题。从甜蜜励志的到诙谐讽刺的。但是他们的共同点是他们听上去像在表达着一个横贯中西，纵横古今的真理。而事实上，几乎所有关于婚姻从她的主要意图，到其中牵涉的各种关系，再到与之相关的义务，在不同的时代、文化和社会阶级间都大相径庭。那么，让我们快速浏览一下婚姻的演变。

成家立室和养育子女就和人类本身一样历史悠久。随着定居型的农耕社会的兴起，大约一万年前，婚姻也是一种确保土地权和财产权的方式，这种方式通过指定在某些情况下出生的孩子为合法继承人来实现。随着这些社会变得更大更复杂，婚姻已不仅仅成为个人和家庭间的事情，她也成为了由宗教和民事行政机构管辖的一种官方制度。至公元前2100年，这种制度已经被完善地建立起来。那个时候订立了现存最早的成文法，并记录在美索不达米亚的乌尔纳姆法典中，该法律规定了许多细节来制约管理婚姻，从对通奸的处分到出身于努力家庭孩子的合法身份。

许多古代文明允许多重婚姻制度。甚至到今日，在全世界几百种不同的文化中，只有四分之一的文化是禁止多重配偶制。但是，有些事情存在并不代表它总是可行的。人口的现实问题，以及婚姻和财富的连带关系，意味着即使在古代的亚索不达米亚、埃及和以色列的统治者和精英贵族妻妾成群，但大部分的老百姓只负担得起一个或者两个妻子，所以实际情况是更趋向于一夫一妻制。

在其他一些地区，情况正好相反，一位女性可以有多位丈夫，比如在喜马拉雅山地区，那里有一个家庭中的所有男性与同一名女性结了婚，他们用婚姻保护着一片有限而肥沃的土地，以防止它被新成立的家庭不断分割。

婚姻可以多种多样，不仅是其参与其中的人数，也包括人的性别类型。虽然关于同性婚姻的名称和法律可能有所不同，但是公开承认同性婚姻已经在历史长河中的各种文明里出现。美索不达米亚的祷文中包括了为同性夫妻进行祝福，而美洲印第安的双灵人与两种性别的人都会发生关系。首例同性婚姻被实际称作“婚姻”的情况出现在罗马，皇帝尼禄和埃拉伽巴鲁斯二人都以公开典礼的形式与男性结婚，这种行为在公元342年被明令禁止。但是，类似的传统在进入公元后幸免于难。比如滴血为盟或者传统教会中的兄弟结拜，甚至两个男人之间实质的婚姻，在1061年西班牙某个小礼拜堂的记录中都有所记载。

婚姻甚至都不一定需要发生在两个活人之间。冥婚，就是新娘或新郎已经去世。他曾在中国出现过，主要是为了延续家族香火或者安抚死不瞑目的灵魂。另外，苏丹一些部落延续了相似的情况。

尽管有这些五花八门的差异，但古今历史中的许多婚姻，也的确有一个共同点。一些决定性的因素比如财产和至关重要的传宗接代的问题，这些因素都太重要了，以致于婚姻无法只取决于脆弱的爱情。尤其在上流社会，配偶的人选常常由家庭或者统治者来决定。即使对有一定选择权的普通百姓，主要的考量还是实用性。

现代婚姻的理念，主要围绕着爱和友谊，这种观念仅仅是在过去的几个世纪才出现。随着工业化，城市化以及中产阶级的涌现，越来越多的人从庞大的家族中独立出来，并且有能力负担一个新的家庭。受到来自于启蒙运动中新思想的鼓舞，对于婚姻，人们开始更加注重个人的幸福和诉求，而不是家庭责任或财富地位，至少有些时候是这样的。而这种对个人幸福的放大很快导致了其他方面的转变，比如放宽对离婚的束缚，以及晚婚率的增加。所以，随着我们进一步的讨论，婚姻在现代社会的角色和定义时，也许我们应谨记，婚姻始终都是社会的产物，而随着社会的结构、价值观和目标的不断改变，对于婚姻的定位也会随之不断进行着调整。